


# 前言
本文为《你以为你以为的就是你以为的吗？》一书的读后感，也是读后感系列的第二个作品。由于新冠肺炎疫情的影响，导致无法正常回到学校和研究所进行正常的学习工作，因此在家有大量的闲暇时间。理论上我应该进行正常的学习工作，但是由于我的懒惰（着实令人不悦QAQ），导致我基本上都是在看闲书中度过每一天的生活。在整个假期之中，我加深了对哲学和法学的乐趣，第一是因为一门关于死亡的公开课，第二是我的一个挚友决定从园林学转到法学。不得不说，对于喜欢想东想西的朋友来说，哲学和法学真的是促进思考的不二法门。

另外，这本书主要来自知乎回答的图书推荐之中，具体的问题已经不可考（当我以这本书的书名在知乎搜索时，出现了大量和书本身不相关的搜索结果，而且集中在情感问答这个范围内，顿觉无限感慨...）。

# 《你以为你以为的就是你以为的吗》的基本信息
## 作者
Julian Baggini，英国哲学家和作家。根据[搜索结果](https://https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%B1%E5%88%A9%E5%AE%89%C2%B7%E5%B7%B4%E5%90%89%E5%B0%BC/7438824)看，他是一名出色的哲学畅销书科普作家。其实我对作者的了解并不是特别多，但是他还著有另外一本书，[《一头想要被吃掉的猪》](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E5%A4%B4%E6%83%B3%E8%A6%81%E8%A2%AB%E5%90%83%E6%8E%89%E7%9A%84%E7%8C%AA/5083576?fr=aladdin)，也描述了100个哲学问题。不得不说，那本书也很值得一看。

## 书籍信息
出版社为中国人民大学出版社，在封底有湛卢文化的标志。我暂时没有弄清楚二者的关系（事实上若不是需要撰写基本信息这一小节，我都不会特别留意这些。），但是从封底湛卢文化引入的图书中可以看出，其引入的作品质量相对较高，至少在科普通俗读物方面已经是遥遥领先了。这本书我是在[鸠摩搜书](https://www.jiumodiary.com/)找的电子书，个人认为值得购买纸质版。

## 译者
本书的后记是译者的话。可以看出译者自己的一些观点


{{% admonition type="quote" title="quote" details="true" %}}
“...我只是直觉的‘知道’自己有困惑，并没有很仔细的想过问题所在...”
{{% /admonition %}}

# 中心思想
## 太长不看，书里究竟讲了啥

{{% admonition note "中心思想" false %}}

{{% center %}}
本书利用人们输入到搜索引擎内的信息得到了许多妙趣横生的结论
{{% /center %}}

    
{{% /admonition %}}

## 令人震惊/感到有趣的小结论
本节中主要记录在书中的一些比较有趣（至少我认为的）结论，并且对其展开一些讨论。下面中，小节名（绪论/大数据，小数据等）是书中原有的，在这些小节名下的各分列点是书中的结论（序号部分），在此之下是对观点的展开讨论（分列点部分）

### 绪论
1. 已婚人士宣称的性行为次数比实际少
2. 关于种族主义的搜索，东部＞西部
    - 换言之，南方的共和党人更有可能承认自己的种族主义倾向，这在一定程度上左右了大选
3. 人们容易在搜索引擎上搜索难以启齿的问题
    - 根据个人经验，的确如此23333
    
### 大数据，小数据
1. 经验是一种良好的判断依据。但是容易先入“直觉误区”
    - 这和地球科学中的“局部最小类似”
    - 似乎AlphaGo也是如此，在最初版本中对AlphaGo采用了带有棋谱的监督学习，之后的版本中直接从零开始（AlphaZero），其效果比AlphaGo更好。但是这个结论是从知乎中看到的，不一定真实。这也是我有时候反感机器学习（或者各类启发式学习）的原因——太多太多比喻了。比喻原本应该帮助人们理解，而现在只是一种华丽的辞藻。
2. 中产阶级的孩子更容易进入NBA
    - 强者恒强，弱者恒弱，马太效应没毛病
    - 更具体的数值如下：身高增加1英寸，进入NBA的概率翻番；社交技能也会影响进入NBA的成功率

### 大数据的力量
1. 反驳了：弗洛伊德将潜意识归结与性
    - 弗洛伊德的证据：很多口误/梦境和性有关，例如penistrian是pedestrian（行人）的口误，里头的口误为penis（男性生殖器）；梦境中人们会梦到香蕉，和男性生殖器形状相同
        - 现在看有点点扯淡，但是中学时候我奉为圭臬，可能是被这种观点震惊到了从而深信不疑

    - 作者反驳的证据： 实际上和性有关的口误占口误中的少数，而且很有可能是一种巧合，如果简单将s字母替换t字母；h字母替换g字母，就能出现许多和性有关的口误；香蕉和热狗本来就是人们常吃的食物，因此出现在梦中毫不奇怪，并且生菜也是人们常吃的食物，也出现在梦中，弗洛伊德无法解释生菜。
        - 可能存在“故意”挑选数据的情况。类似于“孕妇效应”：当你怀孕时你会发现街上都是孕妇，原因只是你怀孕了所以你关注，刻意忽略了那些看到正常行人的情况

2. 在色情网站的搜索中，乱伦占据了大多数
    - “我想和……做爱”中，自动补全的内容是“妈妈”
    - 在我的记忆中，自动补全引发的“问题”曾经上过热搜。包括对Siri说“北京哪里可以嫖娼”这样的问题。现在Apple已经屏蔽了一些类似的搜索。这个是前一小节中的“人们容易在搜索引擎上搜索难以启齿的问题”观点的一个良好证据
3. 当失业率上升时，色情网站（搜索词“骚货”）和蜘蛛纸牌的搜索量上升
4. 评价赛马中那匹马能拔得头筹时，人们往往采用血统，但这可能不靠谱
    - 作者的例子： 魔术师约翰逊的儿子是时尚杂志主编
    - 作者描述这个例子时的语言很风趣幽默：“目前看来，他的体型非常不错。遗传自约翰逊，有这样的体型是一定的。他应该会有远大的志向、无私的精神，体型好，速度快。他应该性格外向，为人友善，步伐矫健，风度翩翩”（用赛马的口气描述约翰逊的儿子）
    - 这只是“可能不靠谱”而不是完全不靠谱，毕竟也有俗语“虎父无犬子”。应该关注更多其他的因素，这也是所谓“大数据”的一种体现。
5. 左心室大小和赛马成绩好坏的关联值为99.6%
    - 这可以解释，因为心脏越好，供血越足，体能越好。
    - 但这也不可以解释，我们可以将心脏大小和跑步速度量化，做出一个回归曲线，而这个曲线只有“统计意义”，统计意义就是“没意义”。
    - 目前地震的“概率预报”也是如此，这种“黑箱子”式的预报方法，无法理解地震形成的内涵，永远无法准确预报地震。估计未来仍然需要对震源理论进行研究，才能解决这个科学问题。
6. 反驳了：南北战争促进了美国统一（从州集合体到单一国家）
    - 作者给出的证据：The United States are 和 The United States is的说法在文献中出现的频率对比，从前者到后者转变主要发生在1880年，而南北战争在这之前。但不可否认，大致是在那段时间后，说法逐渐转移到后者，并且基本在1940后已经没有前者的说法了。
7. 可以对文本进行情绪分析
    - 我也做了类似的研究，分析了我和妹妹以及在群内聊天时的情绪，知乎上也有对周杰伦、王力宏、潘玮柏和林俊杰等歌手中歌词的情绪分析结果。这个可以用python中的SnowNLP包实现（中文）。具体的报告我会在之后有时间的时候做完并上传。
    - 通过情绪分析发现，相当多的故事具有类似的情绪曲线，分为六种：上升；下降；先上后下；先下后上；先上后下再上；先下后上再下（和电法曲线类似……）
8. 夜间灯光亮度可以衡量GDP，特别是对于发展中国家
9. 调查结果和实际不一定相符：人们羞于表达自己真实的情况
    - 我印象中有一种方法可以在统计学上避免这样的情况：这样设计问卷的第一题：“现在抛一枚硬币，如果正面朝上，你需要如实回答问题，如果背面朝上，你可以不如实回答问题”。通过贝叶斯定律可以计算真实情况的问答结果。但是这仍然无法解决部分被调查者“故意不正确回答问题”的情况
10. 如果社会不容许男同性恋，那么该地区男同出柜数目下降
    - 这并不代表该地区男同数目少
    - 作者给出的更详细结论：支持出柜率上升20%，男同出柜率会增加50%

11. 人们在网络上更容易碰到和自己意见相左的人
    - “这正是互联网‘互联’的意义所在”——[YF.Lee](https://pegmatite.github.io/)
    - 人们在现实生活中会避免冲突，所以不会袒露向左的意见。也符合大多数国人“闷声发大财”的心理
12. 禁止堕胎的州中，仍然有不少女性堕胎
    - 作者给出的证据：根据官方记录的堕胎率计算得到的出生率偏低
13. “口嫌体正直”
    - 嘴上“不想跟踪自己的朋友”，实际上“最想对朋友指手画脚”，因此诞生了Facebook；嘴上“不想购买血汗工厂产品”，实际上“想买物美价廉的东西，因此诞生了Nike；嘴上“早上想听新闻”，实际上“只想听和明星有关的色情新闻”，因此Howard Sterns身家五亿美元……
14. 对于男孩而言，在七八岁时，如果喜欢的球队获得了冠军，那么他极有可能成为球队的死忠粉
    - 显然，孩童时期的时光将极大的影响人的一生
15. 促使穷人在城市里活得更久的因素：宗教虔诚、污染少、医疗保险覆盖高和富人较多
    - 作者给出的解释：习惯会传染（针对上述因素的最后一点）
16. 在2010年冬季奥林匹克运动会冰球决赛中，赛段结束时家庭用水量上升，原因：整个城市的抽水马桶都在冲水
    - 这种无厘头的关联实际上隐藏着某些因果关系，就像“卡车讨厌香草冰淇淋”。当司机买香草冰淇淋的时候卡车就发动不起来，但是买其他冰淇淋就能发动起来。原因是香草冰淇淋很受欢迎，因此香草冰淇淋会放在货架上层，购买的速度比较快，由于卡车散热不好，因此卡车发动不起来。这个故事我最早在《读者》杂志中看到过，应该是在我上初中的时候，即2010年前后
    - 这个抽水马桶的故事我似乎在某个智力问答节目中看到过，但肯定不是正经的智力问答
    - 还有早上8点之后小游戏的搜索量上升，因为学生开始上课/公务员开始上班
17. **“二重身”理论**
    - 这个预测方法很有趣而且我感觉**很重要**，因此重点标记了
    - 如果你想预测某个球员A30岁之后还是否巅峰，可以找他的“二重身”，比如某球员B，他在20岁的时候和A一模一样，比如一样的爱好，一样的进攻方式，一样的商场时长，但是在21岁时他能力下降了，那么球员A的能力很有可能也会下降。
    - 换言之，如果两个人越像，他们的决定也会更类似。这有点像网易云等音乐软件的“相似推荐”算法。
18. AB测试
    - 利用随机分组的方式分为AB两组，根据他们的反应判断两个方案中哪个方案更优
    - 这是很常见的控制变量法，但是在大数据时代，这样的AB测试更为肆无忌惮，也更为“隐蔽”。例如广告投放，可能在不知不觉中，用户成为了AB测试的对象而浑然不知
    - 有意思的是，“标题党”也是AB测试中的一环，人们更喜欢那些“标题党”。下面给一个书中的表格，读者可以自行判断哪个更受人欢迎。结果放在文末（颇有UC震惊部的感觉）


 \ | 标题A | 标题B |
:-: | :-: | :-: |
1 | 无人机SnotBot能拯救蓝鲸吗？ | 这家无人机能帮我们拯救蓝鲸吗?| 
2 | 毋庸置疑，“漏气的球”是麻省最热的搜索词 | 无比尴尬，麻省的谷歌搜索最热搜索词竟然是这个 | 
3 | “开苞比赛”：圣罗兰中学强奸案庭审情况| 零指控！私立中学性丑闻不了了之 |
4 | 女性不买稀有棒球卡，省下个银行来 | 女性不买稀有棒球卡，节省了17900美元  | 
5 | 到2020年，马萨诸塞州海湾交通管理局项目年度运营赤字将翻番 | 注意了，马萨诸塞州海湾交通管理局项目年度运营赤字将翻番 |
6 | 马萨诸塞州如何帮你赢得生育控制权| 波士顿大学帮你如何终结“贞洁犯罪” | 
7 | 波士顿第一条地铁何时开通 | 波士顿第一条地铁开通时的动画片 |
8 | 受害人及其家人在预科学校强奸案审讯中指责“毒文化” | 受害人及其家人在预科学校强奸案审讯中发声 | 
9 | 头戴有“自由的布雷迪”字样帽子的人才能压过麦莉·塞勒斯的搞怪风头 | 爱国者队球迷一眼就认出了伪装的麦莉·塞勒斯 |


19. 有共同的好友圈其实是一个强预测器，预示着一段爱情长不了
20. 男性更在乎自己的生殖器大小和做爱时间，女性关心自己生殖器的味道
21. 在奥马巴呼吁社会和平、减少种族歧视的演讲后，种族歧视的搜索量反而上升（每一项正面搜索都会下降）
22. 反驳了：领导人只是傀儡的说法
    - 领导人确实在一定程度上改变了国家的命运，而不是所谓的“傀儡”


****
23.  **这是一个非常重要的结论，我自己都被震惊了**


{{% center %}}
“断点回归”并不能显著影响人的发展  
{{% /center %}}

- 什么是断点回归：一种“一刀切的分类方法”，例如在某个分数线上能去A中学，在这个分数线下只能去B中学
- 往往认为这样会导致人的人生轨迹大不相同。但实际上分数相近却分到了两个不同中学的两个人，最后都会读分数相近的两个大学，这和人们的印象大不相同。
- 书上重点说了不受影响的例子，但同时也有受影响的例子。只能说这个需要具体情况具体分析了

****

### 大数据：请小心轻放
1. 维度诅咒：只要变量大而且观察的现象小，那么总能找到“因果关系”，反之很难找到因果关系。但是这个所谓的“因果关系”可能没有任何意义。
    - 文中的例子是这样的：用1~1000个数字给1000个硬币编号，在两年的时间里早上抛出一枚硬币，记下朝向和标准普尔指数的涨跌。只要检查了所有的数据，总能发现一些诡异的因果关系，例如第391号硬币正面朝上后有70.3%的概率标准普尔指数会上升。
    - 文中也指出，利用大数据预测股市/彩票是不现实的
2. 申请贷款时做出的个人陈述中，带着“上帝”，“保证”，“会偿还”和“医院”字眼的人更不容易偿还贷款
    - 这引出了新的话题，我们是否可以通过大数据否定一个人。即便我们从来没见过面。
    - 引申出的新话题：如果科学研究表明基因真的能决定人的一部分因素，比如智力等，我们是否能接受基因筛查。如果不能，那么“婚前检查”是否也应该被禁止? 
    - 在2019-07-02 下午与[YF.Lee](https://pegmatite.github.io/)讨论的过程中，她认为婚前检查是正确的，基因筛查是不正确的。我也这么认为，我判断的依据是“这样的行为是否必须”。对于婚前检查，筛查的是致死因素，例如唐氏综合症等，如果带有这样严重缺陷的婴儿诞生，生存质量会急剧下降，这是一种必要的检查。而对于目的为“高智商”的筛查，这样的筛查是不必要的。
    - 引申的新话题：到底婴儿什么时候成为真正的“人”（包括社会学意义和生物学意义）？如何界定受精卵和人？这些问题都有官方答案（在法律层面上），但是这样的思考仍然具有意义。

### 结论，致谢以及其他
1. 社会科学也是科学
    - 呃，在我看来又是“屁股决定脑袋”的问题。我认为地球科学是科学中极其重要的组成部分，它是科学并且将引领科学的发展。
2. 作者是个单身狗
    - 哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈

# 读后感
总的来说，这本书依然是“标题党”。虽然提到了一些结论，但是大部分都讲的比较浅，没有深入的研究。霍金的编辑曾说过，“公式增加一个，读者减少一半”。可能是由于我的理工科思维作祟，尽管部分的结论很吸引人，但是没有具体的数字、研究方法时，我依然觉得这是一种“空中楼阁”

但是这本书的立意还是很有意思的：看别人做什么，而不是看别人说什么。另外，这本书大量的提到了关于“性”的话题。我必须承认我确实也会被这样的话题吸引，而这些话题往往是难以开口的。

对我而言，里头最让我意外和吃惊的是两个部分

- 第一就是对于“二重身”方法。我看到时心里陡升一阵恶寒。这样的感觉比没有隐私更让我感到可怕。似乎人们对于完全一样的“人”有着一种排斥感。我们喜欢和与我们类似的人做朋友，但是或许很难接受完全一模一样的“克隆人”。大数据包含着更多的个体，但是却能看出一种概率上的“注定”。就像很多人觉得坐飞机危险一样，尽管飞机的失事率很低，但是他们嘴里会念叨“碰上了就是100%”。每次碰到一些统计数据时，特别是在我毕业那会儿看到毕业调查，总会有一种悲伤感，

- 第二是“断点回归”。在很长的一段时间里头我会自怨自艾“要是当时……就好了”。但是看完本书中的断点回归部分，似乎发现那并不能直接决定什么，它可能有影响，但不会起到决定的作用。这样的话也适用于所有即将或者已经高考过的高中生们：不要把高考看作决定一切的事情，它影响很大，但不会完全影响一生。
无论如何，这是我在雁栖湖读完的第一本书，意义很大（对我而言）。我认为这是一本合格的消遣读物，如果满分5分，我可以给到3.8分。

# 其他
## AB测试中的“标题党结果”
答案是ABBAB BABB，有些标题党受到欢迎，但有些却没有，你答对了么？

\ | 标题A | 标题B | 胜出标题
:-: | :-: | :-: | :-: |
1 | **无人机SnotBot能拯救蓝鲸吗？** | 这家无人机能帮我们拯救蓝鲸吗?| 标题A点击率高出53%|
2 | 毋庸置疑，“漏气的球”是麻省最热的搜索词 | **无比尴尬，麻省的谷歌搜索最热搜索词竟然是这个** | 标题B点击率高出986%|
3 | “开苞比赛”：圣罗兰中学强奸案庭审情况| **零指控！私立中学性丑闻不了了之** |标题B点击率高出108%|
4 | **女性不买稀有棒球卡，省下个银行来** | 女性不买稀有棒球卡，节省了17900美元  | 标题A点击率高出38%|
5 | 到2020年，马萨诸塞州海湾交通管理局项目年度运营赤字将翻番 | **注意了，马萨诸塞州海湾交通管理局项目年度运营赤字将翻番** |标题B点击率高出62%|
6 | 马萨诸塞州如何帮你赢得生育控制权| **波士顿大学帮你如何终结“贞洁犯罪”** | 标题B点击率高出188%|
7 | **波士顿第一条地铁何时开通** | 波士顿第一条地铁开通时的动画片 |标题A点击率高出33%|
8 | 受害人及其家人在预科学校强奸案审讯中指责“毒文化” | **受害人及其家人在预科学校强奸案审讯中发声** | 标题B点击率高出76%|
9 | 头戴有“自由的布雷迪”字样帽子的人才能压过麦莉·塞勒斯的搞怪风头 | **爱国者队球迷一眼就认出了伪装的麦莉·塞勒斯** | 标题B点击率高出67%|


# 文章历史
-  2019-07-02 第一次发布
-  2019-07-16 由于文章从Hexo迁移到Hugo，因此做出格式调整